## 01 협력하는 객체들의 공동체

실세계의 모방이라는 객ㅔ지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설게하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.

### 협력하는 사람들

- 요청은 연쇄적으로 발생한다.

- 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받는다. 

- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

- 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

- 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행하는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

- 역할은 대체 가능성을 의미한다.

- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. -> 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.

- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 역할, 책임, 협력

- 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꿔 말할 수 있다.

- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

- 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.

- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.

- 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정.

- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.

### 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 패러다임의 중심은 객체이다.

- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.

- 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

- 객체는 충분히 협력적이어야 한다.

- 객체는 충분히 자율적이어야 한다.

- 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있는 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는데 있다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

- 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.

- 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재.

- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 기능성을 제시한다.

 #### 협력과 메시지

 - 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성.

 - 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

 #### 메서드와 자율성

 - 객체가 수신된 메서드를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

 - 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현.

 - 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행 된다.

 - 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다.

 - 매시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

 - 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘 -> 캡슐화

 ### 객체지향의 본질

 - 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할 하는 방법.

 - 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

 - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.

 - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

 - 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것.

 - 