## 이상한 나라의 객체

### 객체지향과 인지 능력

- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것.

- 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.

    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.

    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.

- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

#### 상태

- 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
    - 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.

- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.

- 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용된다.

- 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

    - 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.

    - 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
    
    - 반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

- 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.

    - 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 것으로 표현된다.

- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값을 속성이라고 한다.

    - 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이다.

- 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

- 객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하라. 
    - 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.

#### 행동

- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.

- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

- 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.

    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다

    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

- 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.

    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가

    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가 

##### 협력과 행동

- 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.

- 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용 하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.

- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

- 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라.

- 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과(부수 효과)

    - 객체 자신의 상태 변경

    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전단할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화

- 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.

- 캡슐화란? 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다.

- 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

- 사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.

- 메시지 송신자는 단지 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이다. 메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경할지 여부는 전적으로 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다.

- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

- 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

#### 식별자

- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 
    - 이 프로퍼티를 식별자라고 한다.
    - 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

- 모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.

- 시스템을 설계할 때는 이런한 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.

- 값(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.

- 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라고 한다.

- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다.

- 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.

- 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

- 참조 객체(reference object), 엔티티(entity), 값 객체(value object)

- 객체의 특성

    - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

    - 객체의 상태를 변경 시키는 것은 객체의 행동이다.

        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.

        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.

    - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 기계로서의 객체

- 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.

- 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

- 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이다.

### 행동이 상태를 결정한다

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

- 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.

- 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.

- 셋째, 객체의 재사용성이 저하된다.

- 협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.

    - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다.

    - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.

- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. -> 따라서 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.

- 행동이 상태를 결정한다. 


### 은유와 객체

- 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유이다.